**`web`缓存大致可以分为:**

- 数据库缓存
- 服务器缓存(代理服务器缓存,`CDN`缓存)
- 浏览器缓存

**而浏览器缓存包含:**

- `HTTP`缓存
- `indexDB`
- `cookie`
- `WebStorage`(`SessionStorage`和`LocalStorage`)

## `HTTP`缓存

`HTTP`缓存根据是否需要重新向服务器发起请求,可以分为**强缓存**和**协商缓存**

### 强缓存

浏览器对于强缓存的处理是根据第一次请求资源时返回的响应头来确定的,常用的两种响应头是`Expires`和`Cache-Control`.

- `Expires`:缓存过期时间,用来指定资源到期的时间`(HTTP/1.0)`;

  ```
  Expires: Wed, 22 Oct 2018 08:41:00 GMT
  ```

  `Expires` 是 `HTTP / 1.0` 的产物，表示资源会在 `Wed, 22 Oct 2018 08:41:00 GMT` 后过期，需要再次请求。并且 `Expires` 受限于本地时间，如果修改了本地时间，可能会造成缓存失效

- `Cache-Control`

  ```
  Cache-Control: max-age=2592000
  ```

  表示第一次拿到资源后的`2592000`秒内(30天),再次发送请求,读取缓存中的信息.

  `Cache-Control` 出现于 `HTTP / 1.1`，优先级高于 `Expires`.

### **协商缓存**

如果缓存过期了,浏览器会携带**缓存标识**向服务器发起请求,如果缓存依旧有效,返回`304`状态码.

常用的两种缓存标识是`Last-Modified/If-Modified-Since`和`ETag/If-None-Match`

- `Last-Modified/If-Modified-Since`

  `Last-Modified` 表示本地文件最后修改日期，`If-Modified-Since` 会将 `Last-Modified`的值发送给服务器，询问服务器在该日期后资源是否有更新，有更新的话就会将新的资源发送回来

  但是如果在本地打开缓存文件，就会造成 `Last-Modified` 被修改，所以在 `HTTP / 1.1` 出现了 `ETag`

- `ETag/If-None-Match`

  `ETag` 类似于文件指纹，`If-None-Match` 会将当前 `ETag` 发送给服务器，询问该资源 `ETag` 是否变动，有变动的话就将新的资源发送回来。并且 `ETag` 优先级比 `Last-Modified` 高

**选择合适的缓存策略**

> 对于大部分的场景都可以使用强缓存配合协商缓存解决，但是在一些特殊的地方可能需要选择特殊的缓存策略

- 对于某些不需要缓存的资源，可以使用 `Cache-control: no-store` ，表示该资源不需要缓存
- 对于频繁变动的资源，可以使用 `Cache-Control: no-cache` 并配合 `ETag` 使用，表示该资源已被缓存，但是每次都会发送请求询问资源是否更新。
- 对于代码文件来说，通常使用 `Cache-Control: max-age=31536000` 并配合策略缓存使用，然后对文件进行指纹处理，一旦文件名变动就会立刻下载新的文件



## `cookie`

- `cookie` 的本职工作并非本地存储，而是“维持状态”。
- 在 `Web` 开发的早期，人们亟需解决的一个问题就是状态管理的问题：`HTTP` 协议是一个无状态协议，服务器接收客户端的请求，返回一个响应，故事到此就结束了，服务器并没有记录下关于客户端的任何信息。那么下次请求的时候，如何让服务器知道“我是我”呢？
- 在这样的背景下,`cookie` 应运而生。`cookie`是网站为了标识用户身份而储存在用户本地终端`(Client Side)`上的数据(通常经过加密).主要用途有保存登录信息,存储一些用户信息.
- `cookie` 说白了就是一个存储在浏览器里的一个小小的文本文件，它附着在 `HTTP` 请求上，在浏览器和服务器之间“飞来飞去”。它可以携带用户信息，当服务器检查`cookie`的时候，便可以获取到客户端的状态。

**`cookie`的劣势**

1. `cookie`最大只能有`4kb`.
2. `cookie`是紧跟域名的,同一个域名下的所有请求,都会携带`cookie`,这意味着当我们请求一张图片或是一个`css`文件,我们也要携带上`cookie`,即便此时的`cookie`是多余的.`cookie`虽然小,但多个请求叠加,不必要的`cookie`带来的开销也是很大的.
3. `cookie`也存在安全问题.`cookie`如果被劫持,它里面保存的登录信息和一些用户信息就有泄露的风险.

**`cookie`中的一些属性**

| 属性        | 作用                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| `value`     | 如果用于保存用户登录态，应该将该值加密，不能使用明文的用户标识 |
| `http-only` | 不能通过 `JS`访问 `Cookie`，减少 `XSS`攻击                   |
| `secure`    | 只能在协议为 `HTTPS` 的请求中携带                            |
| `same-site` | 规定浏览器不能在跨域请求中携带 `Cookie`，减少 `CSRF` 攻击    |



## `sessionStorage`和`localStorage`

为了弥补`cookie`的局限性,`Web Storage`应运而生.

|          | `sessionStorage`                                             | `localStorage`                                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 生命周期 | 临时保存,关闭页面时缓存清除                                  | 持久保存,不会随着页面或浏览器的关闭而清除.<br />如果需要清除缓存,必须手动清除 |
| 存储容量 | `5mb`左右                                                    | `5mb-10mb`左右                                               |
| 缓存共享 | 缓存存储在当前页面的内存中<br />其他浏览器甚至同个浏览器同个网址不同窗口都不能共享缓存 | 缓存存储在本地硬盘,<br />不同浏览器不能共享缓存,但同个浏览器不同窗口可以共享 |

`sessionStorage`和`localStorage`都包含四个重要的方法:

| 方法名                | 说明                                                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `setItem(key, value)` | 以键值对的方式存储数据                                       |
| `getItem(key)`        | 通过指定的`key`获取对应的`value`值;<br />如果找不到对应的`key`,就会返回`null` |
| `removeItem(key)`     | 通过指定的`key`值删除对应的数据;<br />如果找不到对应的`key`,不会报错,也不会删除数据 |
| `clear()`             | 清除所有存储的数据                                           |



## `indexDB`

`Web Storage`已经能解决绝大多数的数据存储场景.但它也有局限性:

- 只能存储字符串,要想得到对象,需要先对字符串进行一轮解析;
- 说到底`Web Storage`是对`cookie`的拓展,只能用于存储少量的简单数据.当遇到大规模,结构复杂的数据时,`Web Storage`也不适用.

这时,一个更加强大的缓存技术应运而生——`IndexDB`.

- `IndexDB`是一个**运行在浏览器**上的非关系型数据库.理论上来说,它没有存储上线.

- `IndexDB`不仅可以存储字符串,还可以存储二进制数据.

以下遵循`MDN`推荐的操作模式，通过一个基本的`IndexDB`使用流程，旨在对`IndexDB`形成一个感性的认知:

1. 打开/创建一个 `IndexDB` 数据库（当该数据库不存在时，`open` 方法会直接创建一个名为 xiaoceDB 新数据库）。

```js
  // 后面的回调中，我们可以通过event.target.result拿到数据库实例
  let db
  // 参数1位数据库名，参数2为版本号
  const request = window.indexedDB.open("xiaoceDB", 1)
  // 使用IndexDB失败时的监听函数
  request.onerror = function(event) {
     console.log('无法使用IndexDB')
   }
  // 成功
  request.onsuccess  = function(event){
    // 此处就可以获取到db实例
    db = event.target.result
    console.log("你打开了IndexDB")
  }
```

2. 创建一个 `object store`（`object store` 对标到数据库中的“表”单位）。

```js
// onupgradeneeded事件会在初始化数据库/版本发生更新时被调用，我们在它的监听函数中创建object store
request.onupgradeneeded = function(event){
  let objectStore
  // 如果同名表未被创建过，则新建test表
  if (!db.objectStoreNames.contains('test')) {
    objectStore = db.createObjectStore('test', { keyPath: 'id' })
  }
}  
```

3. 构建一个事务来执行一些数据库操作，像增加或提取数据等。

```js
  // 创建事务，指定表格名称和读写权限
  const transaction = db.transaction(["test"],"readwrite")
  // 拿到Object Store对象
  const objectStore = transaction.objectStore("test")
  // 向表格写入数据
  objectStore.add({id: 1, name: 'xiuyan'})
```

4. 通过监听正确类型的事件以等待操作完成。

```js
  // 操作成功时的监听函数
  transaction.oncomplete = function(event) {
    console.log("操作成功")
  }
  // 操作失败时的监听函数
  transaction.onerror = function(event) {
    console.log("这里有一个Error")
  }
```



> `cookie`,`localStorage`,`sessionStorage`和`indexDB`的区别

| 特性         | `cookie`                                   | `localStorage`           | `sessionStorage` | `indexDB`                |
| ------------ | ------------------------------------------ | ------------------------ | ---------------- | ------------------------ |
| 数据生命周期 | 一般由服务器生成，可以设置过期时间         | 除非被清理，否则一直存在 | 页面关闭就清理   | 除非被清理，否则一直存在 |
| 数据存储大小 | `4K`                                       | `5M`                     | `5M`             | 无限                     |
| 与服务端通信 | 每次都会携带在`header`中，对于请求性能影响 | 不参与                   | 不参与           | 不参与                   |

从上表可以看到，`cookie` 已经不建议用于存储。如果没有大量数据存储需求的话，可以使用 `localStorage`和 `sessionStorage` 。对于不怎么改变的数据尽量使用 `localStorage` 存储，否则可以用 `sessionStorage` 存储。如果是大量或复杂的数据,可以使用`IndexDB`.
